---
layout: post
title: Ursmåland
date: 2022-08-24 17:13:16
tags: 
  - Småland
categories: 
  - Gammalsverige
---

Långt uppe, långt inne i Småland, där Stångåns källor rinner upp, gömmer sig rester av urlandskapet. Där finns Skurugata, en klyfta i urberget så djup att vintersnön på dess botten inte brukar smälta förrän till midsommar. Där står högt och fritt, med utsikt över många mil av skog, en ofantlig gammal ek, Sveriges största träd. Och där lever i en avkrok mellan stenrasen en sista liten återstod av den småländska urskogen.

Ett par mil från Skurugata, i Rumskulla socken, bortom den stora gården Venzelholm med dess välskötta skogsparker, ytterst på ägorna till Norra Kvill, som är en kronogård, finner man med någon svårighet den berömda urskogen. Det är oländigheten och de stora avstånden, förr i världen omöjliga att betvinga, som till vår tid har sparat en rest av ursprunglig skogsnatur. Detta är Norra Kvills nationalpark. Inom dess gränser finns inga som helst spår efter yxa eller såg.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/norra-kvill-urskog-10-wtrpxl.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
     Urskog i Norra Kvill.
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/norra-kvill-stora-idegölen-10-wtrpxl.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
     Stora Idegölen i Norra Kvill.
</div>

Gården är centrum i kronoparken Norra Kvill, och därifrån utgår ett system av timmervägar. Man följer en av dessa vägar några kilometer genom helt vanlig timmerskog, till stor del ungskog, ända tills man har kommit över en liten bro. Denna bro övertvärar en skogsbäck, som är en av Stångåns källfloder och kommer från en liten göl mitt i nationalparken &mdash; mitt i urskogen.

Strax bortom bron leder en stig upp mot nationalparksgränsen, och kring den stigen börjar det märkliga. Till vänster tornar sig un der träden ett berg, som ser ut att vara en blockstad för jättar. Flyttblocken, hopade på varandra, bär hucklen av mossa, och under dessa hucklen stirrar svarta gluggar, grottor, klyftor. Den som ser en sådan terräng förstår hur lätt det var för björnen att finna en ideplats, det var bara att gå in i marken. Det är för övrigt inte stort mer än hundra år sedan den sista björnen fälldes i dessa smålandsskogar.

Det är något bortvänt &mdash; jag finner ej rätta ordet &mdash; över de sista kvarlevorna av ursprunglig natur i den miljö som är vår egen, det nyttiggjorda, snyggt linjalritade Folksverige. Man reser den asfalterade riksvägen fram mellan splitternya tätorter, maskinbrukade åkrar, skogar som är produktionsområden för massaved och såg timmer. Och så händer det någon gång: från vägen ser man ett kärr, en mad, där porsen växer i bruna, oregelbundna kvarter och starren bildar djupgröna fält i ett perspektiv som öppnar sig skönt och fjärran.

Det kommer sådana glimtar av natur kring vägen från Eksjö ner mot Värnamo. De är förebuden till Store mosse, det urlandskap utanför mänsklig tid som lever därnere i sydväst. Store mosse är inte ett enda sammanhängande mossflak utan en hel värld av ljungmossar, starrmader, gölar med brunklart vatten, ett gungfly av jätteformat, ett par grunda fågelrika sjöar, ett kärrdråg genom mossmarken, ofantligt, halvmilslångt och i sin rika utbildning utan motsvarighet i Sverige, även om man tar Norrland med i jämförelsen.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/store-mosse-nationalpark-10-wtrpxl.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
     Store Mosse nationalpark.
</div>

Före bilresursernas tid tog man sig med tåget till Hillerstorps station på linjen Borås &mdash; Alvesta och hade sedan att traska och vada i detta sumpens rike. Hillerstorp, nu ett uppblomstrande stationssamhälle, ligger mitt i området, i Kävsjö socken, vars kyrkbygd är en ö Store mosse. Jag kom hit för första gången ungefär tjugoårig, fick efter linneansk modell kvarter i prästgården och gav mig var morgon ut på upptäcktsfärd i en främmande, spännande verklighet som fyllde marken, vattnet, luften; det var i första juniveckan, nya fåglar ropade med nya röster och kom emot mig på spelande vingar. Jag gick långt ut över högmossen till gölar där smålommarna häckade, runt Kävsjön, tvärs över gungflyets underliga flytande matta och till sist upp på Stråkeveds berg, som gav en vid utblick.

Detta var stor terräng men ändå bara centrum i det väldiga mosslandskapet, som räknar åtskilliga kvadratmil och med vidlyftiga förgreningar sträcker sig genom sju kyrksocknar.

Det luktade björksav och pors, det stod som en ånga ur riset. Västersolen baddade på, och i vinden som kom svepande mjukt över laggen var mossens egen andedräkt lätt, vild, eggande. Därute, långt därute i motljuset gick en trana och furagerade. Den klev med långa, dröjande steg i den höga starren, såg förnäm och tankspridd ut. Det var den ena, kanske hanen, av det par som alltid bor i Blådöpet. Sommarfreden var fullkomlig.

För en människa är det ett kraftprov att ge sig ut i sådan terräng. Nu stannade jag vackert i mosskanten. Men från en lyckligare ålder visste jag precis hur det ser ut hos tranorna på deras gungande matta av vitmossa och vattenklöver, kråkris, dvärgbjörk och ljung. Omkring dem blommar vattenklövern i stora fält under de jagande trollsländorna. Den har en fägring, denna blomma, en daggig renhet som påminner om en kronbrud med rätt att bära slöjan. Ingenstans i detta land har jag sett vattenklöver i sådan rikedom som i Blådöpet.
